# ch1 绪论

1.1.3节 软件企业的分类

分为软件产品企业和软件服务企业，其中产品企业还可以分为开发标准化软件的企业和开发半定制软件的企业。

1.2.3节 软件规模度量计算

**方法1：代码行度量**

使用代码行(line of code, LOC)来估计软件的规模。每一位工程师需要估计程序的最小规模a，最大规模b，最可能的规模m，然后由多名工程师给出，算出abm的平均值，最终结果如下公式计算。

$LOC = \frac{\overline{a}+4*\overline{m}+\overline{b}}{6}$

**方法2：功能点度量法**

使用功能点(function point, FP)来估计软件的规模。用于功能点度量的5个基本信息域：用户输入数、用户输出数、用户查询数、文件数以及外部接口数。如果用dj（1≤d_j≤5）分别表示5个基本信息域的特征值，aj（1≤a_j≤5）表示其对应的加权因子，其中加权因子有三种——简单，中间，复杂，分别为三种固定的值。则CT的计算如公式所示

$CT = \sum_{j=1}^{5}{a_j*d_j}$

环境复杂性因子$F_i$，由填取值表而来，一共14个问题，每个问题需要填入0-5的一个数字$F_i$，最终的TCF公式如下:

$TCF = 0.65 + 0.01*\sum_{i=1}^{14}{F_i}$

最终计算PF公式如下：

$FP = CF * TCF $

1.2.4 软件复杂性定义 P19

1. 程序理解的难度
2. 纠错，维护程序的难度
3. 向他人解释程序的难度
4. 按指定方法修改程序的难度
5. 根据设计文件编写程序的工作量程度
6. 执行程序时需要资源量的程度

1.3 软件工程经济学学科与计算机，人工智能等专业的交叉理解、

# ch2 软件工程经济学基础 

2.1.3 软件工程项目可行性研究概述

可行性研究（Feasibility Study）是指在项目投资之前，在深入调查研究的基础上，通过市场分析、财务分析、技术分析以及国民经济分析，对拟建项目的必要性、合理性和可行性进行技术经济论证的综合学科。

基本任务是：在技术上的先进性、实用性和可靠性，在经济上的合理性和有利性，该项目的建设可能性，项目的风险性及其社会效益等，对投资方案全方位进行论证，为投资者提供科学的依据。

2.1.4 成本与费用概念

成本是指为了达到一定的目的或者进行生产经营活动时，购置各种生产资料或者采购商品所支付的价款以及费用，即采购成本或者购置成本。随着企业生产活动的不断进行，这些成本就转化为生产成本与销售成本。

总成本费用是指软件工程项目在一定时期内，为生产以及销售产品而花费的全部成本及其费用。

期间费用是指企业本期所发生的，与生产经营活动没有直接关系或者关系不密切的管理费用、销售费用、财务费用和研发费用。

2.2.1 资金的时间价值概念与计算

随着时间的推移，企业的资金会随着不同的投入方式，产生不同的资金新值，而与资金原值相比较增加或者减少的部分则为资金的时间价值。衡量资金的时间价值的公式有如下：

1. 利息。利息是衡量资金时间价值的绝对衡量尺度。利息是既包括存款所得到的报酬或者贷款所付出的代价，也包括投资所产生的净收益或利润。$I=F−P$ 其中，I 表示利息，F 表示还本付息总额；P 表示本金。
2. 利率。利率是衡量资金时间价值的相对衡量尺度，又称为利息率。       利率是指一个计算单位时期内所得到的利息额与借贷金额（本金）的比值，主要反映了资金随时间变化的增值率，利率一般用 i 表示。$i = \frac{I_t}{P} * 100\%$ 其中，i表示利率；It 表示单位时间内的利息；P 表示借款本金。
3. 单利。单利是指仅仅以本金作为基数来计算利息，即不论年限有多长，每年都按原始本金计息，已取得的利息在后续年度不再计息。$I_t=P×i_d$ 。式中 It 表示第t期的利息额度；P 表示本金；id 表示计息单利利率。
4. 复利。 复利是指计算利息时以本金和累计利息和作为基数进行计算的方法，即“利生利”的计息方法。$I_t=i×F_{t−1}$ 式中 i 表示计息期的利率；Ft-1 表示第 t-1 年末的复利本利和。

2.2.2 现金流量的作用与现金流量图

现金流量的作用：1.能对IT企业获取现金的能力作出评价2.能对IT企业的偿债能力作出评价3.能对IT项目收益的质量及投资、筹资活动作出评价

现金流量图（Cash-Flows Diagrams）是指在时间坐标轴上，用带箭头的短线表示一个建设项目或者一个企业资金活动规律的图形。现金流量图一般用一个箭头指向右侧的时间轴以及垂直于时间轴的垂直箭线表示不同时间点的现金流入或者流出的状况

垂直于时间轴的箭线表示不同时间点的现金流量的大小与方向。一般规定在时间轴上方的箭线表示现金流入，而在时间轴下方的箭线表示现金流出。有时部分企业为了解决问题的方便也会在箭线的方向表示意义上作相反的规定。

2.2.3 资金等值的计算

1. 一次性支付复利终值公式（已知P，求F）

   $F= P(1+i)^n$ $(1+i)^n$称为复利终值系数 。在复利计算中，通常用一种规格化的代号来代表各种计算系数，其形式为(x/y，i，n），其中x表示需要求的未知数，y表示已知数，i表示年利率，n表示计息的期数。故复利终值系数通常表示为（F/P，i，n）

2. 一次性支付复利现值公式(已知F，求P)

   公式用上面的倒推即可，系数表示为(P/F，i，n)。

3. 等额支付终值公式

   $F=A * \frac{(1+i)^n−1}{i}$ 为等额支付终值公式。其中A后面的称为等额支付终值系数，又称为年金终值系数，通常又表示为（F/A，i，n）。

4. 等额支付偿债基金公式

   当已知F求A的时候，就把公式倒推一下就可以了，称为等额支付偿债基金公式。同时系数也可以表示为(A/F，i，n)，同样可以查表得到他的具体数值。

一共6个公式，重点是前四个

# ch3 软件的成本管理与定价分析

3.1.2 软件成本测算的影响因素整节

​	主要影响因素有：

 1.  软件的预测成本估算通常是在系统规划阶段作出的，有可能对整个系统需求理解还不够全面

 2.  部分大型的软件项目周期长，用户的需求调整，甚至新增需求，必然会使原有的预算成本和实际成本存在差异

 3.  有些软件项目的成本预算会受外界环境的限制影响

 4.  我国目前软件企业的数据信息存储制度较差，因此会影响成本测算误差

 5.  由于信息技术的迅速发展，一些新的开发技术，如软件重用技术，计算机辅助技术等都影响了软件成本的预算

     解决办法有:

     1. 软件企业尽量注意积累有关软件建设项目的各类数据
     2. 尽量在做需求分析时做到深入细致
     3. 尽量选派有经验的人员或者专门的成本测算机构进行成本测算工作

3.2.4 软件工程项目设备的磨损及补偿方式——这里不会涉及计算

 1.  有形磨损

     有形磨损是指设备在生产使用或者闲置过程中，由于使用或者受自然环境的影响所产生的损耗。设备的有形磨损根据导致其磨损的不同原因可分为： 第Ⅰ类有形磨损，第Ⅱ类有形磨损。

     有形磨损在磨损程度较低时，可通过维修恢复来抵偿减少的使用价值。

     2. 无形磨损

    设备的无形磨损是指随着科技的进步等原因导致设备价值不断降低的现象。也可以根据磨损的原因分为I类和II类磨损。

3.3.1 价值工程的基本原理整节

价值工程涉及的三个基本概念有：价值（Value，V）、功能（Function，F）和全寿命周期成本（Cost，C）。 价值是指对象所具有的功能与获得其功能的全部费用之比，是对象的比较价值。设软件工程对象的功能为F，成本为C，价值为V，则价值的基本原理公式为$V = \frac{F}{C}$ 

提高项目的价值有五种途径：1. 双向型，提高功能F，减少成本C 2. 节约型，功能不变，减少成本C 3. 改进型， 成本不变，提高功能F 4. 牺牲型, 减少功能F， 同时大大减少成本C 5. 投资型， 提高成本C ，但是大大增加功能F。

价值工程的主要特点：

1. 价值工程是以用户的功能需求为出发点
2. 价值工程是以功能分析为核心，系统地研究功能和成本之间的关系
3. 价值工程是致力于提高价值的创造性活动
4. 价值工程是有计划、有组织的按照一定的工序来进行的

# ch4 软件工程项目评价方法与经济效果评价

4.3.1 独立方案项目评价概念与计算

所谓独立方案项目评价，是指对某一给定的软件工程项目投资方案从技术经济角度出发来作出是否可行的判断或者评价。

两种计算方法：

1. 净现值法

   将软件工程项目寿命期内不同时期的投资与收益的现金流量根据资金的时间价值将其转换到参考点t=0（即贴现），并将这一系列贴现值累加起来并定义其为现金流的净现值NPV（Net Present Value），然后根据NPV的数值是否大于0来作为该软件工程项目从经济效益角度出发是否值得投资的依据。

   $NPV = \sum_{t=0}^N\frac{B_t-C_t-K_t}{(1+i)^t} + \frac{D_N}{(1+i)^N}$ 

   NPV，表示项目的净现值；

   B_t，表示软件工程项目在寿命期内第t期的收益；

   C_t，表示软件工程项目在寿命期内第t期的成本（或者支出）；

   K_t，表示软件工程项目在寿命期内第t期的投资额

   N，表示软件工程项目的使用年限；

   D_N，表示软件工程项目使用年限内的残值

   i，表示基准贴现率。

   如果NPV>0，则在基准贴现率i的水平下，可以盈利，反之勉强收支平衡甚至亏本，不可以实行。

2. 内部收益率法

   内部收益率法是一种通过求解使软件工程项目方案达到收支平衡时的对应临界贴现率i0，并将i0与基准贴现率或最低期望盈利率（由投资者确定）i相比较来决定软件工程项目是否值得投资的一种评价方法。常记i0为IRR。

   如果$i_c >= IRR$ 则说明在ic水平下不可行，反之可行。求IRR实际上就是求NPV(i)的零点。

# ch5 软件生产函数，效益分析及不确定性分析

5.1.1 生产函数的定义——就知道个定义就可以了

​	 生产函数是指一定时期内生产要素的数量与某种组合与其所能产出的最大产量之间存在的函数关系。生产函数的表达式如式所示。y = f{L, K ,N, E} 

其中y表示总产出量，L，K，N，E分别表示投入到生产中的劳动、资本、土地、企业家才能的数量。

考虑到土地的固定性，变化较小，企业家才能难以估算故生产函数通常被简化为 y = f{L, K}

5.2.2 软件工程项目效益的分类

   	1. 经济效益、社会效益、科学技术效益以及军事作战效益
     2. 直接效益和间接效益
      3. 内部效益与外部效益
      4. 有形效益与无形效益

5.4.3 项目不确定性分析的步骤

   	1. 鉴别不确定性因素
     2. 界定不确定因素的性质
      3. 选择不确定性分析的方法
      4. 明确不确定性分析的结果



# 题型

选择，简答，计算，论述题

