选择题十分

填空题20分

简答题（考概念） 30~40分

代码填空题 40分



# ch1

有哪些手机操作系统？

android, ios, linux, windows, 黑莓。

安卓发展历史——安卓虚拟机名字？

Dalvik JIT 编译器使得安卓处理速度大大加快。后来使用ART取代了JIT。

安卓特征？

安卓广泛支持3G，4G的语音与数据业务，支持谷歌的GPS定位服务，提供了地图定位开发的API函数。提供了访问硬件的API库，在不同的手机上移植性高，兼容性好。在运行和内存方面，安卓提供了自己运行时的虚拟机。同时安卓为了确保前台进程和用户的响应速度，可以停止或者终止正在运行的低优先级进程。安卓进程的优先级不是固定的。界面设计上，安卓提供了丰富的界面控件。提供了轻量级的进程间通讯机制intent。提供了Service作为长期在后台运行，无用户界面的后台运行的组件。安卓支持高效，快速的数据存储方式。安卓提供了通用的共享数据接口ContentProvider，用于跨进程共享数据。安卓支持位置服务和地图应用，支持widget插件。NDK支持使用本地的C/C++代码开发应用的核心模块。

安卓的体系结构，四层架构

1、Linux内核——提供安全机制、内存管理、进程管理、网络协议堆栈、和驱动程序

2、中间件层——函数库，主要提供一组基于C/C++的函数库

3、应用程序框架层——核心库，提供Android系统的特有函数功能和Java语      言函数功能

4、应用程序层——提供Android平台基本的管理功能和组件重用机制

# ch2

大部分都不考

目录结构

# ch3

安卓程序结构

引用资源的方式（两种）

# ch4

生命周期的概念

安卓系统进程5个优先级

四大组件概念，干什么的等等

安卓四个状态

9个事件回调函数，区别7个和9个，多的两个是两个保存句柄的回调函数。(onRestoreInstanceState,onSaveInstanceState)

logcat的五个日志信息类型。

# ch5

安卓前后端分离

MVC模型。是什么，作用是什么，英文单词是什么，中文单词是什么

常见界面控件有多少个，都叫啥

代码：

```
TextViewDemo的在xml中的代码
ppt中5.2.1中的那段代码
还有对应后面的java中代码

Button的按钮点击事件的代码。
```

spinner和listview

对应的adapter适配器，对应的其他东西不考，就考适配器和本体，setItemClickListener不考。

Tabhost不考

常见的六种界面布局

界面布局的概念和定义，和两种的方式。

代码填空题不考布局的代码填空

线性布局是水平还是垂直的会考。

表格布局，相对布局，绝对布局不考，就考线性布局。

菜单资源，三种菜单模式（就考概念）

inflater渲染视图需要知道。

界面事件的分类名字和概念。

fragment和tab导航都不考

# ch6

intent的概念和基本知识（就ppt第一页）

显示启动和隐式启动概念。

教材P146

显示启动activity代码

manifest.xml中怎么注册activity的代码

隐式启动的代码。

获取返回值的三个步骤，三个步骤用到什么函数需要写出现。

intent过滤器，概念，代码，和隐式启动代码配套的。考点（更换其中的uri）**?**

intent广播，发送广播的代码，接收广播消息的代码和步骤。

# ch7

Service的概念，生命周期，使用方式，启动方式和绑定方式（重点是函数名字）

7.2使用线程。会写代码，重写runable接口，创建thread对象，然后线程start。

服务绑定的代码。服务的绑定和解绑。

7.3不考

# ch8

安卓系统提供的集中数据存储方式（一般三种，如果要四种，加上contentprovider）

SharedPreference的创建和使用代码。

文件存储的两个函数名字，openfileinput和output

资源文件代码不需要记住，其他会考。

SQLite数据库的概念特点不考，代码建库不考，重点是增删改查，重点看添加这块的代码。

数据库的查询也需要重点看，重点都在Cursor上。Cursor的代码要看。

ContentProvider概念，程序开发的三个步骤，contentprovider怎么用的。contentprovider的代码不考。

# ch9

安卓提供的位置服务提供了API，API名字要记住。API获取位置信息，获取经纬度的方法名字。